Peter.

"Nee, Antone, ik heb je al vaak gezegd, nee, je mag hem niet verkopen voordat ik weg ben."
"Maar ik heb geld nodig; wat heb je aan die oude viool? Zelfs de kraaien lachen je uit als je probeert te spelen. Je hand trilt zo erg dat je de strijkstok nauwelijks kunt vasthouden. Je moet morgen met me mee naar de Blue om hout te hakken. Zorg dat je vroeg op bent."
"Wat, op sabbat, Antone, als het zo koud is? Ik heb het zo koud, mijn zoon, laten we morgen niet gaan."
"Ja, morgen, jij luie oude man. Hak ik dan geen hout op sabbat? Maakt het mij uit hoe koud het is? Hout moet je hakken en ook meenemen, en wat de viool betreft, ik zeg je dat ik hem alsnog zal verkopen." Antone trok zijn rafelige pet over zijn lage, zware voorhoofd en ging naar buiten. De oude man schoof zijn kruk dichter bij het vuur en zat met trillende vingers op zijn viool te spelen en mompelde: "Niet zolang ik leef, niet zolang ik leef."
Vijf jaar geleden waren Peter Sadelack, zijn vrouw, zijn oudste zoon Antone en talloze kleinere Sadelacks hierheen gekomen, naar het meest troosteloze deel van zuidwestelijk Nebraska, en hadden ze een boerderij betrokken. Antone was de erkende heer en meester van het landgoed, en men zei dat hij een geschikte jongeman was en het goed zou doen. Dat hij gemeen en onbetrouwbaar was, wist iedereen, maar dat maakte weinig verschil. Zijn koren werd beter verzorgd dan dat van wie dan ook in de regio, en zijn tarwe leverde altijd meer op dan dat van anderen.
Van Peter wist niemand veel, noch had iemand een goed woord voor hem over. Hij dronk wanneer hij maar lang genoeg uit Antones zicht kon zijn om zijn hoed of jas te verpanden voor whisky. Er waren inderdaad maar twee dingen die hij niet wilde verpanden: zijn pijp en zijn viool. Hij was een luie, verstrooide oude man, die liever prutste dan ploegde, hoewel Antone er vast en zeker genoeg werk uit haalde. In het huis waar Antone de baas was, was er niemand, van de kleine jongen van drie tot de oude man van zestig, die zijn brood niet verdiende. Toch zeiden de mensen dat Peter waardeloos was en een grote blok aan zijn been was voor Antone, zijn zoon, die nooit dronk en een veel beter mens was dan zijn vader ooit was geweest. Peter kon het niet schelen wat de mensen zeiden. Hij hield niet van het platteland, noch van de mensen, en al helemaal niet van het ploegen. Hij had grote heimwee naar Bohemen. Lang geleden, slechts acht jaar geleden volgens de kalender, maar het leek Peter acht eeuwen geleden, was hij tweede violist geweest in het grote theater van Praag. Hij was al heel jong het theater ingegaan en was er zijn hele leven geweest, totdat hij een beroerte kreeg, waardoor zijn arm zo zwak werd dat hij zijn strijkstok niet meer kon gebruiken. Toen zeiden ze hem dat hij mocht gaan. Dat waren geweldige dagen in het theater. Hij had toen genoeg te drinken, droeg elke avond een mantelpakje en er waren altijd feestjes na het stuk. Hij kon spelen in die tijd, ja, dat kon hij! Hij kon de noten nooit goed lezen, dus speelde hij niet als eerste; maar zijn spel, hij had inderdaad een spel, had meneer Mikilsdoff, die het orkest dirigeerde, gezegd. Soms dacht Peter dat hij beter kon ploegen als hij maar kon strijken zoals vroeger. Hij had daar alle mooie vrouwen ter wereld gezien, alle grote zangers en de grote spelers. Hij zat in het orkest toen Rachel speelde, en hij hoorde Liszt spelen toen gravin d'Agoult in de loge zat en de meesterlijke witte lelies wierp. Eens kwam er een Française wekenlang spelen, hij wist haar naam niet meer. Hij herinnerde zich haar gezicht ook niet zo goed, want het veranderde zo, het was nooit twee keer hetzelfde. Maar de schoonheid ervan, en de grote honger die mannen voelden bij het zien ervan, die herinnerde hij zich. Bovenal herinnerde hij zich haar stem. Hij sprak geen Frans en kon geen woord verstaan ​​van wat ze zei, maar het leek hem dat ze de muziek van Chopin moest spreken. En haar stem, dat dacht hij in de andere wereld ook te moeten kennen. De laatste avond speelde ze een toneelstuk waarin een man haar arm aanraakte en zij hem neerstak. Terwijl Peter tussen de rokende gaspitten onder de voetlichten zat, met zijn viool op zijn knie, en naar haar opkeek, dacht hij dat hij ook zou willen sterven, als hij haar arm één keer kon aanraken en haar zo kon laten neersteken. Peter ging die avond dronken naar huis, naar zijn vrouw. Zelfs in die tijd was hij een dwaze kerel, die alleen maar om muziek en mooie gezichten gaf.
Het was nu allemaal anders. Hij had niets te drinken en weinig te eten, en hier was niets dan zon, gras en lucht. Hij was bijna alles vergeten, maar sommige dingen herinnerde hij zich nog goed genoeg. Hij hield van zijn viool en de heilige Maria, en bovenal vreesde hij de Boze, en zijn zoon Antone.
Het vuur was laag en het werd koud. Toch zat Peter bij het vuur te mijmeren. Hij durfde geen kolven meer op het vuur te gooien; Antone zou boos worden. Hij wilde morgen geen hout hakken, het zou zondag zijn, en hij wilde naar de mis. Antone zou hem dat misschien wel toestaan. Hij hield zijn viool onder zijn gerimpelde kin, zijn witte haar viel eroverheen, en hij begon het "Ave Maria" te spelen. Zijn hand trilde meer dan ooit tevoren en weigerde uiteindelijk de strijkstok te gebruiken. Hij zat een tijdje versuft, stond toen op, nam zijn viool mee en sloop naar de oude zodenstal. Hij haalde Antones jachtgeweer van de haak en laadde het bij het maanlicht dat door de deur naar binnen stroomde. Hij ging op de aarden vloer zitten en leunde achterover tegen de aarden muur. Hij hoorde in de verte de wolven huilen en de nachtwind gillend over de sneeuw razen. Vlakbij hoorde hij de regelmatige ademhaling van de paarden in het donker. Hij plaatste zijn crucifix boven zijn hart en vouwde zijn handen, gebroken en al het Latijn dat hij ooit gekend had: "Pater noster, qui in cælum est." Toen hief hij zijn hoofd op en zuchtte: "Geen enkele kreutzer zal Antone hen betalen om voor mijn ziel te bidden, geen enkele kreutzer, hij is zo zuinig op zijn geld, Antone, hij verspilt het niet aan drank, hij is een beter mens dan ik, maar soms hard. Hij laat de meisjes te hard werken, vrouwen zijn niet gemaakt om zo te werken. Maar hij zal je niet verkopen, mijn viool, ik kan je niet meer bespelen, maar ze zullen ons niet scheiden. We hebben het allemaal samen gezien, en we zullen het samen vergeten, de Française en al." Hij hield zijn viool even onder zijn kin, waar hij zo vaak had gelegen, legde hem toen over zijn knie en brak hem doormidden. Hij trok zijn oude laars uit, hield het geweer tussen zijn knieën met de loop tegen zijn voorhoofd, en haalde de trekker over met zijn teen.
De volgende ochtend vond Antone hem stijf, bevroren in een plas bloed. Ze konden hem niet recht krijgen zodat er een doodskist in paste, dus begroeven ze hem in een dennenhouten kist. Voor de begrafenis droeg Antone de vioolstrijkstok naar de stad, die Peter vergeten was te breken. Antone was erg zuinig en een beter mens dan zijn vader.

Willa Cather (1892)